你正在收听的这档节目名叫《忽左忽右》。这是一档兴趣广泛的文化沙龙类播客节目,试图为中文播客提供基于经验视角的话题和内容。欢迎你在微信或微博上搜索《忽左忽右》,你会看到一个名为《忽左忽右LeftRight》的公众号。我会在每一期节目上线后,在公号上发布关于这期节目的延伸阅读材料,并与听众互动,期待你的参与。
各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良我是杨逸我们这一期的节目是一个临时加更的节目对当然也是因为最近可能在媒体圈里面发生的事儿我相信也有很多听众是知道的就是中国知名的媒体人曹景行老师刚刚在2022年的2月11号去世了享年75岁这个年龄我想对于今天的
中国男性来说其实也不是一个很大的一个年纪,但这个消息对我来说是很意外的,但是对杨一来说你应该是很早之前知道他身体有这个。我知道他有胃癌然后在做化疗,但是其实也很意外,因为我印象非常深,就是今年的春节前我最后一次去录双城记的时候,然后那个他们
节目组的同事还在说这个春节前要不要去拜访一下给他拜个年到家里面去然后我昨天还问了他们他们说后来其实没有去因为当时上还有疫情所以曹老师也比较谨慎就说要么等反正也来日方长嘛对吧就是过完年之后再去那其实没想到就过完年之后就没了对好像他也就是前两年突然查出来的应该就疫情前吧就疫情刚爆发的时候查出来然后所以他疫情的那一年基本上都是在手术跟化疗所以他那个时候就
不怎么参与外面的一些活动。对,曹景晴老师和他的整个的家庭在中国的这个新闻历史上非常的重要。对,其实他经历了好几波的这个媒体的变革嘛。对,而且为什么我觉得还是要在互动会议里面很正式的来聊一聊这一期也是因为其实杨一跟
曹景行老师有很长的一个工作上的这样的一个联系你刚提到那个节目《双城记》它是个东方卫视每周还是会播出的一个节目而且大家其实可以在台湾媒体上也可以看到这个节目你要不先向我们的听众解释一下就这个节目里面当时和曹老师怎么会形成这种工作上的这种联系对因为实际上这个节目其实应该是08年的时候开播的就是SMG就是上海电视台新闻中心
他其实当时不只是台湾,其实是一个涉港涉台的节目。就是说当时的港台新闻组有一个这样的一周一更的专题栏目,所谓的双城当时就是指要么是上海香港,要么是上海台北。但是后来因为这个节目有了台湾的,其实主要就是中天新闻嘛,中天电视台的合作之后,基本上这个节目到后期就已经是全部是以台湾的话题为主了。那曹老师是这个节目第一期的时候就是这个节目的主持人,所以他等于是一直很完整的
基本上参加到了可能五六百七吧这样子。那我跟他的交集呢是因为差不多从15 16年那个时候开始然后呢就是有的时候曹老师会请假嘛那因为我也认识那个节目组的负责的朋友所以呢他就说我那个时候你应该有印象吧你认识我的时候我那时候经常去台湾玩一年有的时候可能多的话去个三四次什么的然后呢他就说你可能有些事情你也蛮了解的要不然就有一些话题就你来或者是说就是曹老师如果请假比较忙的时候就我来带个班
所以我其实是这么一个渊源就参与到双城记那后来其实就形成一个比较稳定的就是曹老师他方便的时候就是他来录或者是一些比较偏时政话题的就是他来录然后一些比较偏一些软性的话题或者是他没有空的时候就是我来录那后来到了他这个身体不太好之后可能我去的就会更多一点大概就是这个样子我想就这档节目这双城记其实听起来当然现在电视影响力
就是你从电视行业里面出来你知道电视影响力真的在互联网时代已经非常衰微了一塌糊涂你知道吗昨天我看没有一篇复稿提到过这个节目但实际上这个节目是他最后就相当现在看了生命最后十年其实最主要参与的一个节目但是没有一篇复稿提到这就是一个行业也在消逝而且我想今天可能包括像我们听众里面很多年轻人很难想象现在还会有这样一档节目对吧有两岸的电视人共同制作你看这种描述真的就非常的
上一个时代,你有时候也会感觉,整个的大的环境氛围好像某种东西正在消失掉但是双城记这个节目真的你从一个形态上来说很像一种它不像一个很当代的东西而且东方卫视应该是以前跟中天早在这个节目之前应该就有合作关系他跟TVBS跟中天跟东森都有合作都有合作对而且曹景行加入双城记或者说他从第一期就开始参与这个节目也有他个人的很多因缘上的这种
因为曹老师自己也说过,他自己也是中天人。他在香港的时候当过那个传讯电视的总编,中天新闻频道的总编嘛。但是虽然也是待了半年,后来是中天被那个台湾的那个顾政府和信收购了,后来又挤进转手。但其实他跟那个中天的这些电视人也一直都有联系。所以我想在这个过程当中的话,就像杨一刚说的,其实这个节目是曹景婷老师很负责的。
对,生命最后十年,其实投入了非常多的心血,参与其中的这样的一个节目。居然没有一篇辅告提到过。没有,我仔细看了,连财新写的都没有。好吧。就是因为曹景清老师其实挺有意思的,他年纪非常大,但是也是社交媒体的狂热使用者嘛。他玩短视频啊,而且他有一个非常著名的故事,就是他有朋友圈。
铺天盖地一天刷个三四百条所以我怀疑也有很多人可能加了之后就把他屏蔽掉了抱着仰慕的心加了曹老师之后隔一阵就屏蔽了因为确实转发的量非常惊人曹景行是你会用电视人来定义他吗我觉得可以用电视人来定义他为什么因为实际上如果以他介入到电视行业的时间来看那确实是非常早
他最早接触就是在传讯电视的时候,你可以认为那是整个华人世界第一个提出所谓华人CNN的媒体了,比凤凰卫视还要早。所以他基本上你可以认为他是跟着这一波基于卫星技术的电视新闻的发展一路走过来的一个人,所以那当然是一个电视,而且他其实被大家广为熟知还是因为电视。要不我们可以先从曹景行
他个人的整个的一个跟新闻界因为你也算跟他是就比较熟络的嘛可以从这方面来聊一聊他我觉得可能代表了有那么一类的媒体人就是可能像我们这个年龄段的人在成长过程当中尤其很多比如80后90后对吧向往新闻事业很多是受这一批人的影响的他的整个的职业经历也非常的丰富这个我们可以来稍微聊一聊
他的新闻之前的生涯其实应该简单勾勒一下吧就是四七年生人对吧但他经过了基本上你可以认为解放之后的整个大的时代他的家庭背景这块我们留在后面再说太复杂了对就是他个人的话其实就是主要的之前的几段就是他因为是赶上了文革他是个留守儿童没错从小其实没怎么见过父亲因为他父亲呢那就是我们后面会讲为什么一直不在身边对就是记者中的记者记者中的记者然后呢所以那他后来就是有文革的经历那么他是
文革之后的第一批的大学生他是66年的高中毕业生所以他高考的时候到77 78届恢复高考的时候已经30岁了而且那会都已经结婚了
他应该是上山下乡,在那个安徽黄山的一个茶厂里面待了很久啊。进一次什么太平县城都很困难。没错,然后呢他就是蒙哥之后第一批大学生嘛。那他其实在80年代的时候在上海其实主要是做这个研究类的工作。他高考考的是复旦的历史系,历史系。他以前回忆过,恢复了高考之后其实有非常多的这些知识分子啊,其实有点那种倾囊相授的这种欲望,因为很多人都已经年纪很大了。
因为我们知道在恢复高耀之前其实中国是每年只有工农兵大学生那个体量是很小很小的而且是推荐制推荐制对它不是那种能够覆盖几百上千万人的这种公平的这种选拔机制教育机制所以有大量的其实应该得到教育的人其实错过了这个机会你可以像曹景行所以为什么7778届他那个年龄跨度特别大呢对班上可能有19岁的也可能有30多岁的40来岁的可能都有所以当时
曹景行回忆过在复旦当时他回去之后就遇到了特别的那种周固成啊然后很多那些老先生就是给他开拓了特别大的一个视野然后他当然选择了这个历史这个方向那毕业之后就在上海师科院就度过了自己的东西研究什么美国农业啊什么的对对对就这块还是有点走那种可能是那个年代的一些风潮吧对对研究外面的世界是他应该是八十年代末
他就是80年代最后的时候去了香港然后他的新闻事业其实是从他到香港以后开始的他后来其实也回忆过这个事情因为那个时候香港对于内地的这些学历的承认其实有很大的问题然后他那个时候因为你刚才提到其实年龄已经不小了那个时候应该差不多40岁了所以他也不想再去重新读书其实跟他老爸进入新闻行业的时间差不多他父亲是00年生人37年入行37岁去当记者父子两个其实都有点这种中年
转到来进入这个行业。他是42岁嘛然后呢他之前其实是理论上来说就是没有任何的新闻从业经历他只有他父亲的这个经历跟他有点联系吧家族里可能有点可能家书里面知道自己的父亲是一个很重要的记者对他等于是到了香港之后那么后来是因为他要找工作的时候他发现其实香港当时可能一些媒体对于有专业背景的人可能是一个出路所以他后来就去了那个时候其实还是金庸控制的明报
对,亚洲周刊吧,应该是先去亚洲周刊,亚洲周刊的话当时其实背景是这样,因为那个时候应该是他刚刚从时代周刊的那个公司手里把Asia Week这个杂志买回来,那个是叫Asia Week嘛,最早的英文版嘛,这个名字经常跟亚洲周刊
后来就没有Ashwick了。因为现在亚利周刊的名字就是拼音嘛,就YCZK嘛。所以那个时候其实他去的那段时间刚好就是遇到亚利周刊要完成这样一个就是脱阳入华的一个改造的过程。然后呢,那个时候我家里还收了一本92年的一本亚利周刊,我是在台北的时候找到的,我还给他拍过一张照片。他那个时候应该是采访1992年英国的议会大选。他跟另外一个同事从香港派到伦敦去,然后就有一张照片在那个杂志上。他那个时候就在做这些事情。
那么后来因为这个整个明报体系跟亚洲周刊的关系越来越近,然后特别是因为后来于品海……
介入到明报之后,那其实意味着就是说可能金庸的力量,他原来的一些比较喜爱的一些这种老员工,可能要慢慢的从这个体系里淡出。陶杰吗?对,然后呢,比如说像他当,我记得我看到一个故事是说,那个时候应该是93年还是94年,当时是这个邓小平诞辰90周年的时候,明报要出一篇社论,那个时候于平海已经把这个
明报买到手了,他就觉得这个社论很重要,然后对于他的功过的评价,所以他就一定要自己来看。后来就发现觉得说
当时的那个总编辑那个主笔其实还是金庸时代的人他就觉得写的不是特别的就是反正就不太满意吧那后来他就在那样一个契机之下其实就把曹景行给顶上去了就由他来出任明报的主笔就负责每天的社论啊这些时评的转写所以基本上是那样一个时候那你刚才提到说他跟电视的这个所谓的老中天的结缘其实也是因为这个因为后来就是因为于彬海他的这个制裁集团开始投资做传讯电视嘛然后都跟明报在一栋楼了
后来就变成是曹景行也被他拉来去做这个电视新闻频道的总编辑那么他那段时间其实虽然只有短短的几个月的时间但是正好赶上了一个很大的事情就是邓小平去世我觉得现在很多人已经不太记得这段历史那个事情其实是传讯电视不长的时间当中的一个非常闪光的点因为他是全世界第一家报道邓小平死讯的媒体
然后这个事情其实曹景新07年的时候有写过一篇文章,他就是回忆整个他们当时怎么去查证这个新闻的过程。他其实是完全参与在这个最核心的环节里面的。
曹景行他从小其实在上海的时候经常读这些有一些外文的这些媒体报纸啊那个时候去上海还是可以看到的对他去到那边之后的话就是从什么研究员啊这些岗位慢慢做起但是他这个东西对他来说好像他以前在文汇那个你知道那个有一个那个文汇笔会嗯对这个上海上海的文汇报笔会他这个笔会是包括什么龙英台都会给他们写对那曹景行其实在上面发过很多他回忆自己当年那个就因为他以前在社科院其实做过六七年的研究员他就说
当时他发现时代周刊有一个岗位啊,就叫研究员的这个岗位。他以为跟自己在这个体制内的这个研究员是一回事。所以去了香港之后就直接投了就是你刚刚说到的,比如去到当时那个亚洲周刊。但是亚洲周刊应该跟那个H&M它其实不太一样。两个媒体经常被混淆,因为你如果纯翻译的话,前面一个应该叫亚洲新闻,
曹景琴回忆过我们两个媒体其实编辑部是分开的但是在一个楼里面办公然后亚洲干是一个纯中文的这样的一个媒体他就在里面从幕后工作开始做起这个一直是到97年对吧基本上应该是他第一次在电视上抛头露面应该就是邓小平逝世那天吧因为也是因为没有那么多的素材所以就应该是于品海说是他把他顶到镜头前说让他要发表评论那是他第一次出镜
第一次出镜的话,我不知道你是从那会就,因为你接触这些电视行业都很早啊。曹景行其实他被大家,尤其被广大观众知道,其实是因为《枪杖三人行》。我可以给大家讲一下这个故事,因为很短,就是那几年时间过得非常快。这个97年2月份是邓小平逝世嘛,然后呢三个月之后传信就重组了。
重组之后其实有那一拨人,包括像香港的他,包括像台北的陈浩,疫情前去台湾的时候还拜访过他,也是个老大哥。他们就纷纷离开了传讯这个体系嘛。然后呢,那个时候他就开始要找新的工作。他其实到凤凰应该是在97年年底的时候,他的第一个在凤凰的工作是做一个新开的专访节目叫杨澜工作室的顾问。杨澜那个时候刚从美国回到台湾。
就是亚洲这边来,然后他当时就在凤凰卫视就请他嘛,然后来做这样一个一周一次的访谈节目。这个节目后来杨澜自己成立自己的公司之后就改名叫做杨澜访谈录,就大家现在看到的杨澜访谈录其实就是那个节目。所以为什么杨澜在那么早期的时候,比如说这节目刚开播几期就可以专访到金庸,
这其实都是因为曹景行在这个节目里担任顾问,所以他有这个牵线的过程。然后到了98年的4月1号,因为《悄然三人行》又开播了嘛。曹景行是《悄然三人行》第一批的嘉宾的搭档之一。现在大家比较熟悉什么道长啊,徐子冬。实际上他最早有三组人,第一组就是张天庭、李纯文嘛,香港的导演。第二组是这个马家辉跟这个郑沛芳。
一个长得很漂亮的女的和一个长得挺好看的男的。然后还有一组就是曹景兴和潘杰。潘杰后来是我忘了是嫁给哪个香港,反正也是个政府官员吧忘记了,但他自己也当过政府官员。
然后做环境署署长嘛,也是一个大陆过去的一个女的,然后呢就是她跟他搭档。所以其实当时的强调三人行跟后来大家印象当中那种比如说讲黄段子啊,然后那种比较娱乐范儿的那种闲谈慢谈的风格是完全不一样的。那个时候其实刘长乐创意这个节目的时候就是希望他做时事新闻评论,但是因为窦文汤
这个人的风格在哪,所以就把它变成了一个闲谈的节目。如果是时事新闻评论,其实说不定更适合曹景行的介入。所以他当时让他做,其实就是因为他要做新闻评论。搞两会直播嘛,搞这些各种各样的直播。没错,所以后来其实随着就是窦文涛自己的这种风格的慢慢的进入,其实他已经变成另外一个节目了。
所以那个时候刘长乐就想说那还是要在凤凰卫视里面有一个新闻评论的节目。所以这就是后来大家最熟悉曹老师的一个身份,就是时事开讲的评论员。99年的时候他跟董家耀开始搭档做时事开讲,就是每周一到周五晚上就是硬的新闻评论。所以那个是被大家所熟知的,是在那个什么,就所谓什么一张桌子两个椅子嘛,然后是一个最低成本的一个什么什么节目一年的创造多少广告。
这是这么来的,包括其实整个中国电视,你几乎可以认为整个电视上的评论的这套制作方法,包括这套风格,都是从这个节目开始的。施永刚2004年写过一本很厚的书叫《解密凤凰》,就专门在讲这个节目是怎么出来的。他对后面中国电视界,尤其是21世纪前十年的电视新闻的影响非常非常大。
但我在想的是,你其实说了很多的这些比如说这些录播节目,对于曹景行对于在这些大众人群中的传播知名度的一个提高的影响,这个跟他自己的认知是符合的吗?因为我看他自己写了很多的专栏里面,其实他非常强调他的这个直播记者的身份。你看你的叙事跟曹老师自己的叙事,他认为可能那工作是他最重要,但是是不是
我个人其实感觉这个跟凤凰卫视自己的一个企业包装有很大的关系因为其实一些这种日更的节目你说你去讲说它的价值它的意义其实很快就被大家忘记了但是电视新闻直播这个东西其实通常都会写在新闻史里的
比如说像凤凰最有名的一些什么911的直播、伊拉克战争的直播,这个你到今天看,你还是会记得它。南海撞击事件、阿富汗战争、什么00年的台湾选举这些。包括他其实最早是那个嘛,那个南联盟大使馆嘛,他是中国可以说不嘛,那个时候就是做那个直播评论。所以其实他当然,我认为这个东西其实有时候个人叙事跟这个东西是很有关系的。他也会觉得那些被大家记住的历史事件可能更值得去讲嘛。
在之后你所了解的曹老,因为那会的话你是作为狂热的这个电视观众。我都没有看他的节目,我都是看凤凰出的书。哦,你是后来是知道这些。就是我其实是了解凤凰这家公司比看他的节目多。就我看他他们会自己写很多幕后的故事啊什么什么。他后来又是怎么跟上海电视台这边。他是这样,他有一个
比较主要的一个角色转换,第一个事情是因为01年凤凰开了资讯台,所以他其实又专门成立了一个言论部嘛。因为一开始其实就是只有曹景新,可能有的时候会有何岚亮跟杨锦龄参与一些时事开讲的录制,那后来因为有了一个24小时的新闻台,
所以他们就把个人意见的这些评论节目把它扩大了嘛,所以当时就招了阮慈山啊,招了石其平,招了邱振海这些人进来。所以他当时是做那个言论部的总监,他大概做到03、04年左右的时候就开始做一些比如说变化,那时候他做了几个事情,第一个是他到上海来帮助凤凰搭建了上海记者站,第二个事情是他05年的时候开了一档节目叫做口述历史。
那个节目两个主持人一个是陈小南一个是他他其实那个时候在上海其实专门会做一些上海话的那会陈小南自己在凤凰的那个节目冷暖人生也在做也在做然后他也去做口述然后呢其实口述历史是鲁豫有约变成那个谈话节目之后的一个迭代因为鲁豫有约在之前是扮演那个比如采访文革老人的那个角色所以后来就有要有个节目去接他这个位置就是口述历史这个节目那我记得我那时候就看过他比如他上海话采访那种还活着的上海巡捕房的那种上海人的警察什么的
然后你就全程得看字幕,因为你根本听不懂。但是他可以做,他是上海人。然后他从那个时候开始,基本上就慢慢地从一线每天的这种新闻评论里就慢慢淡出了。来做节目了,算是。对,而且那一年他在清华大学新闻学院开始有一个教职,所以他整个人就搬到北京去了。所以他后来就做了《井心长安街》,是一个一周一更的讲中国史事的一个节目。
然后那个节目也是就是你刚才说的两会的时候他也会被拉去做。所以基本上从那个时候开始他整个人的这个工作重心就换到了内地来。那我跟他的最早认识的时候也是从那个阶段开始,因为他07年的时候回到上海,在华斯纳开了一个两岸研究所,在冯少雷那个国关学院底下开了一个两岸研究所,我第一次见到他活人是……你在学校里面?对,那个场合见到他。
然后就认识他了。所以我们那个时候办比如说上海大学生电视节,我们当时想请老中青三代电视人来共聚一堂,就跟Podfest一样。我就请他来做老的那一代。那一场,然后另外中的是陈荣,年轻的是谢娜,主持人是谢娜,然后主持人是曹可凡,曹老师对,另外一个曹老师对。所以就是是我其实最早在大学里是这么结的。所以他那个时候其实他活动是你策划的吗?对啊。哇厉害厉害。你当时认识他吗?
那学生会主席嘛。华盛大学生会主席是吧。传播学院的学生会主席。学院的。学院的学生会主席。所以他就那个时候开始有一些重心到内地来嘛,那个时候其实他就已经在做双城记了,他那个时候家已经回到上海了。
07年,哦那个时间点,香港回归十周年的时候,差不多。差不多,07、08年,他那时候就搬回上海了。对,所以他后来你可能大家还会看到他有一些附文里会提,比如说他一几年会去上外带着学生去考察美国大选什么的,好像去了两届美国大选,其实都是这样。